---
title: '<label>の正しい使い方'
emoji: '🏷️'
type: 'tech'
topics: ['HTML5', 'React', 'コード規約']
published: true
---

# <label>の正しい使い方

github連携をきっかけに、動作確認も兼ねてもともとの記事を再度載せました。🙇

## はじめに

皆さんは`<label>`を正しく使用できていますか？
私はこれまで、あまり意識せずに使っていたため、「これって使い方あってるのか？」と疑問に思い、調べてみました。
調べてみると知らなかったことが多く、勉強になったため、記事としてまとめ共有することにしました。

## `<label>`とは

`<label>`はフォームの要素の見出しを表すタグです。
ユーザーがフォームの要素を識別しやすくするために使用されます。

## `<label>`の使い方

`<input>`や`<textarea>`などのフォームの要素に関連付けて使用します。
そのため、`<label>`を単体で使用するのはHTMLの構文的に不適切です。

`<label>`には`for`属性があり、この属性に紐づけたいフォームの要素の`id`属性を指定します。

フォームの要素1個に対して、`<label>`はn個関連付けることができます。つまり複数関連付けることができます。
しかしながら、`<label>`1個に対して、フォームの要素は1個しか関連付けることができません。

`<label>`に関連づけられるタグ以下のとおりです。それぞれのタグの説明は本記事のスコープ外なので割愛します。

- `<button>`
- `<input>`
- `<meter>`
- `<output>`
- `<progress>`
- `<select>`
- `<textarea>`

## `<label>`を使用するメリット

`<label>`を使用すると視覚的・プログラム的にフォームの要素とテキストを関連付けられるため、ユーザーがフォームの要素を操作しやすくなります。
例えば、フォーカスを変更した際に読み上げソフトが`<label>`のテキストを読み上げてくれるようになります。
また、`<label>`をクリックすると、関連付けられたフォームの要素にフォーカスが当たるようになります。

## `<label>`の実装方法

### 内包型

`<label>`の内部にフォームの要素を配置する方法です。
※「内包型」は私が勝手に名付けたものです。

```html
<label for="name">
  名前
  <input id="name" type="text" name="name" />
</label>
```

ちなみに、この場合は`<label>`のfor属性と`<input>`のid属性による関連付けは省略可能です。

```html
<label>
  名前
  <input type="text" name="name" />
</label>
```

### 非内包型

`<label>`の外部にフォームの要素を配置する方法です。
※「非内包型」は私が勝手に名付けたものです。

```html
<label　for="name">名前</label>
<input id="name" type="text" name="name" />
```

## `<label>`の注意点

`<label>`の使い方を調べたことにより以下のことがわかりました。

radioやcheckboxは選択肢それぞれを`<label>`と`<input>`で表現しますが、グルーピング全体のキャプションをつけたい場合`<label>`で表すのは不適切です。

なぜならグルーピング全体を表す`<label>`は関連付けるフォームの要素がないため、`<label>`のfor属性を指定できないからです。

では、グルーピング全体のキャプションをつける方法はあるのでしょうか？

その場合は`<fieldset>`と`<legend>`を使用します。

`<fieldset>`と`<legend>`の説明は本記事のスコープ外なので割愛しますが、以下のように記述します。

```html
<fieldset>
  <legend>性別</legend>
  <label><input type="radio" name="sex" value="1" />男性</label>
  <label><input type="radio" name="sex" value="2" />女性</label>
</fieldset>
```

## まとめ

`<label>`タグに限らずですが、HTMLタグは正しい使い方を知ることで、より使いやすいサイトを作ることができます。
ここまでHTMLタグについて深く調べてこなかったため、とても勉強になりました。
また、しっかりと調べて理解することで、今後の開発に活かせると感じました。
これからも「たかがHTML、されどHTML」を意識して学習を進めていきます。

## 参考文献

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/label
